[toc]
## 介绍
阻塞队列的实现原理，事实它和我们用Object.wait()、Object.notify()和非阻塞队列实现生产者-消费者的思路类似。他是根据Condition来执行完成原理的。
### 常用方法
```

add(E o); //将指定的元素添加到此队列中（如果立即可行），在成功时返回 true，其他情况则抛出 IllegalStateException。
drainTo(Collection<? super E> c);  //移除此队列中所有可用的元素，并将它们添加到给定 collection 中。
drainTo(Collection<? super E> c,int maxElements);//最多从此队列中移除给定数量的可用元素，并将这些元素添加到给定 collection 中
offer(E o);  //如果可能的话，将指定元素插入此队列中。
offer(E o, long timeout, TimeUnit unit);  //将指定的元素插入此队列中，如果没有可用空间，将等待指定的等待时间（如果有必要）。
poll(long timeout, TimeUnit unit);  //检索并移除此队列的头部，如果此队列中没有任何元素，则等待指定等待的时间（如果有必要）。
put(E o);    //将指定元素添加到此队列中，如果没有可用空间，将一直等待（如果有必要）。
remainingCapacity();  //返回在无阻塞的理想情况下（不存在内存或资源约束）此队列能接受的元素数量；如果没有内部限制，则返回 Integer.MAX_VALUE。
take();  //检索并移除此队列的头部，如果此队列不存在任何元素，则一直等待。

```
- BlockingQueue 不接受 null 元素。试图 add、put 或 offer 一个 null 元素时，某些实现会抛出 NullPointerException。null 被用作指示 poll 操作失败的警戒值。
- BlockingQueue 可以定义为限定容量的队列，它有一个 remainingCapacity容量值，超出此容量，便无法无阻塞地 put 额外的元素。也可以定义为没有容量限制的队列，没有容量约束的 BlockingQueue 总是报告 Integer.MAX_VALUE 的剩余容量。
- BlockingQueue 实现是线程安全的。所有排队方法都可以使用内部锁定或其他形式的并发控制来自动达到它们的目的。然而，大量的 Collection 操作（addAll、containsAll、retainAll 和 removeAll）没有 必要自动执行，除非在实现中特别说明。因此，举例来说，在只添加了 c 中的一些元素后，addAll(c) 有可能失败（抛出一个异常）。它实质上不 支持使用任何一种“close”或“shutdown”操作来指示不再添加任何项。这种功能的需求和使用有依赖于实现的倾向。例如，一种常用的策略是：对于生产者，插入特殊的 end-of-stream 或 poison 对象，并根据使用者获取这些对象的时间来对它们进行解释。
- BlockingQueue 主要用于实现生产者-使用者队列，但它另外还支持 Collection 接口。因此，举例来说，使用 remove(x) 从队列中移除任意一个元素是有可能的。然而，这种操作通常不 会有效执行，只能有计划地偶尔使用，比如在取消排队信息时。阻塞队列与Semaphore有很大相似性，但也有很多不同，阻塞队列一般是一方存数据，另一方释放数据，而Semaphore通常是同一方获取和释放信号。

```
public class BlockingQueueTest {
	public static void main(String[] args) {
		final BlockingQueue queue = new ArrayBlockingQueue(3);
		for(int i=0;i<2;i++){
			new Thread(){
				public void run(){
					while(true){
						try {
						Thread.sleep((long)(Math.random()*1000));
						System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "准备放数据!");							
							queue.put(1);
System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "已经放了数据，" + 	"队列目前有" + queue.size() + "个数据");
						} catch (InterruptedException e) {
							e.printStackTrace();
						}
					}
				}
				
			}.start();
		}
		new Thread(){
			public void run(){
				while(true){
					try {
					//将此处的睡眠时间分别改为100和1000，观察运行结果
					Thread.sleep(1000);
					System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "准备取数据!");
					queue.take();
					System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "已经取走数据，" + 
								"队列目前有" + queue.size() + "个数据");		
					} catch (InterruptedException e) {
						e.printStackTrace();
					}
				}
			}
		}.start();			
	}
}

//结果
Thread-1准备放数据!
Thread-1已经放了数据，队列目前有1个数据
Thread-1准备放数据!
Thread-1已经放了数据，队列目前有2个数据
Thread-0准备放数据!
Thread-0已经放了数据，队列目前有3个数据
Thread-0准备放数据!
Thread-2准备取数据!
Thread-2已经取走数据，队列目前有2个数据

```
既然阻塞队列可以实现线程之间的等待，那么我们就可以通过两个具有1个空间的阻塞队列可以实现线程的同步，关键代码如下


```

BlockingQueue<Integer> queue1 = new ArrayBlockingQueue<Integer>(1);
 BlockingQueue<Integer> queue2 = new ArrayBlockingQueue<Integer>(1);
 public  void sub(int i){
			  	try {
					queue1.put(1);
				} catch (InterruptedException e) {
					e.printStackTrace();
				}
				for(int j=1;j<=10;j++){
					System.out.println("sub thread sequece of " + j + ",loop of " + i);
				}
				try {
					queue2.take();
				} catch (InterruptedException e) {
					// TODO Auto-generated catch block
					e.printStackTrace();
				}
		  }
		  public  void main(int i){
			  	try {
					queue2.put(1);
				} catch (InterruptedException e1) {
					// TODO Auto-generated catch block
					e1.printStackTrace();
				}
				for(int j=1;j<=100;j++){
					System.out.println("main thread sequece of " + j + ",loop of " + i);
				}
				try {
					queue1.take();
				} catch (InterruptedException e) {
					// TODO Auto-generated catch block
					e.printStackTrace();
				}
		  }

```
 上例中定义了两个方法，一个sub()和一个main()，两个方法要实现同步，由于定义的两个阻塞队列都是容量为1，所以只要有一个queue1.put(1);那么sub()方法就必须等待，只有当main()方法中queue1.take();以后sub()方法才可以继续进行，main()方法也类似。
## 类型

### 1.ArrayBlockingQueue

ArrayBlockingQueue 是一个有边界的阻塞队列，它的内部实现是一个数组。它的容量是有限的，我们必须在其初始化的时候指定它的容量大小，容量大小一旦指定就不可改变。

ArrayBlockingQueue 也是先进先出的方式存储数据，ArrayBlockingQueue 内部的阻塞队列是通过重入锁 ReenterLock 和 Condition 条件队列实现的，因此 ArrayBlockingQueue 中的元素存在公平访问与非公平访问的区别，对于公平访问队列，被阻塞的线程可以按照阻塞的先后顺序访问队列，即先阻塞的线程先访问队列。而非公平队列，当队列可用时，阻塞的线程将进入争夺访问资源的竞争中，也就是说谁先抢到谁就执行，没有固定的先后顺序。

示例代码如下：


```
// 默认非公平阻塞队列
ArrayBlockingQueue queue = new ArrayBlockingQueue(6);
// 公平阻塞队列
ArrayBlockingQueue queue2 = new ArrayBlockingQueue(6,true);

// ArrayBlockingQueue 源码展示
public ArrayBlockingQueue(int capacity) {
    this(capacity, false);
}
public ArrayBlockingQueue(int capacity, boolean fair) {
    if (capacity <= 0)
        throw new IllegalArgumentException();
    this.items = new Object[capacity];
    lock = new ReentrantLock(fair);
    notEmpty = lock.newCondition();
    notFull =  lock.newCondition();
}
```


[具体方法展示](http://benjaminwhx.com/2018/05/07/%E3%80%90%E7%BB%86%E8%B0%88Java%E5%B9%B6%E5%8F%91%E3%80%91%E8%B0%88%E8%B0%88ArrayBlockingQueue/)

ArrayList和ArrayBlockingQueue一样，内部基于数组来存放元素

　++ArrayBlockingQueue：基于数组实现的一个阻塞队列，在创建ArrayBlockingQueue对象时必须制定容量大小。并且可以指定公平性与非公平性，默认情况下为非公平的，即不保证等待时间最长的队列最优先能够访问队列++。该队列命令元素FIFO（先进先出）。因此，对头元素时队列中存在时间最长的数据元素，而对尾数据则是当前队列最新的数据元素。ArrayBlockingQueue可作为“有界数据缓冲区”，生产者插入数据到队列容器中，并由消费者提取。ArrayBlockingQueue一旦创建，容量不能改变。
当队列容量满时，尝试将元素放入队列将导致操作阻塞;尝试从一个空队列中取一个元素也会同样阻塞。

ArrayBlockingQueue默认情况下不能保证线程访问队列的公平性，所谓公平性是指严格按照线程等待的绝对时间顺序，即最先等待的线程能够最先访问到ArrayBlockingQueue。而非公平性则是指访问ArrayBlockingQueue的顺序不是遵守严格的时间顺序，有可能存在，一旦ArrayBlockingQueue可以被访问时，长时间阻塞的线程依然无法访问到ArrayBlockingQueue。如果保证公平性，通常会降低吞吐量。如果需要获得公平性的ArrayBlockingQueue，可采用如下代码：

```
private static ArrayBlockingQueue<Integer> blockingQueue = new ArrayBlockingQueue<Integer>(10,true);
```



### 2. LinkedBlockingQueue

LinkedBlockingQueue 是一个由链表实现的有界阻塞队列，容量默认值为 Integer.MAX_VALUE，也可以自定义容量，建议指定容量大小，默认大小在添加速度大于删除速度情况下有造成内存溢出的风险，LinkedBlockingQueue 是先进先出的方式存储元素。
[具体方法展示](https://blog.csdn.net/tonywu1992/article/details/83419448)

LinkedBlockingQueue则和LinkedList一样，内部基于链表来存放元素。

++LinkedBlockingQueue不同于ArrayBlockingQueue，它如果不指定容量，默认为Integer.MAX_VALUE++。

LinkedBlockingQueue是用链表实现的有界阻塞队列（队列已满，阻塞等待。），同样满足FIFO的特性，与ArrayBlockingQueue相比起来具有更高的吞吐量，为了防止LinkedBlockingQueue容量迅速增，损耗大量内存。通常在创建LinkedBlockingQueue对象时，会指定其大小，如果未指定，容量等于Integer.MAX_VALUE

#### 比较
- 相同点：ArrayBlockingQueue和LinkedBlockingQueue都是++通过condition通知机制来实现可阻塞式插入和删除元素，并满足线程安全的特性；++
- 不同点：
    1. ArrayBlockingQueue底层是采用的数组进行实现，而LinkedBlockingQueue则是采用链表数据结构； 
    2. ArrayBlockingQueue插入和删除数据，只采用了一个lock，而LinkedBlockingQueue则是在插入和删除分别采用了putLock和takeLock，这样可以降低线程由于线程无法获取到lock而进入WAITING状态的可能性，从而提高了线程并发执行的效率


### 3.PriorityBlockingQueue
++会按照元素的优先级对元素进行排序，按照优先级顺序出队，每次出队的元素都是优先级最高的元素。注意，此阻塞队列为无界阻塞队列++，即容量没有上限

PriorityQueue 一个基于优先级堆的无界优先级队列。优先级队列的元素按照其自然顺序进行排序，或者根据构造队列时提供的 Comparator 进行排序，具体取决于所使用的构造方法。优先级队列不允许使用 null 元素。


```
PriorityQueue 代码使用示例：

Queue<Integer> priorityQueue = new PriorityQueue(new Comparator<Integer>() {
    @Override
    public int compare(Integer o1, Integer o2) {
        // 非自然排序，数字倒序
        return o2 - o1;
    }
});
priorityQueue.add(3);
priorityQueue.add(1);
priorityQueue.add(2);
while (!priorityQueue.isEmpty()) {
    Integer i = priorityQueue.poll();
    System.out.println(i);
}
```

PriorityBlockingQueue是一个支持优先级的无界阻塞队列。默认情况下元素采用自然顺序进行排序，也可以通过自定义类实现compareTo()方法来指定元素排序规则，或者初始化时通过构造器参数Comparator来指定排序规则。

### 4.SynchronousQueue
SynchronousQueue每个插入操作必须等待另一个线程进行相应的删除操作，因此，SynchronousQueue实际上没有存储任何数据元素，因为只有线程在删除数据时，其他线程才能插入数据，同样的，如果当前有线程在插入数据时，线程才能删除数据。SynchronousQueue也可以通过构造器参数来为其指定公平性。

### 5.LinkedTransferQueue
LinkedTransferQueue是一个由链表数据结构构成的无界阻塞队列，由于该队列实现了TransferQueue接口，与其他阻塞队列相比主要有以下不同的方法：

transfer(E e) 如果当前有线程（消费者）正在调用take()方法或者可延时的poll()方法进行消费数据时，生产者线程可以调用transfer方法将数据传递给消费者线程。如果当前没有消费者线程的话，生产者线程就会将数据插入到队尾，直到有消费者能够进行消费才能退出；

tryTransfer(E e) tryTransfer方法如果当前有消费者线程（调用take方法或者具有超时特性的poll方法）正在消费数据的话，该方法可以将数据立即传送给消费者线程，如果当前没有消费者线程消费数据的话，就立即返回false。因此，与transfer方法相比，transfer方法是必须等到有消费者线程消费数据时，生产者线程才能够返回。而tryTransfer方法能够立即返回结果退出。
tryTransfer(E e,long timeout,imeUnit unit)

与transfer基本功能一样，只是增加了超时特性，如果数据才规定的超时时间内没有消费者进行消费的话，就返回false。

### 6.LinkedBlockingDeque
LinkedBlockingDeque是基于链表数据结构的有界阻塞双端队列，如果在创建对象时为指定大小时，其默认大Integer.MAX_VALUE。与LinkedBlockingQueue相比，主要的不同点在于，LinkedBlockingDeque具有双端队列的特性。

### 7.DelayQueue

DelayQueue 是一个支持延时获取元素的无界阻塞队列，队列中的元素必须实现 Delayed 接口，在创建元素时可以指定延迟时间，只有到达了延迟的时间之后，才能获取到该元素。

实现了 Delayed 接口必须重写两个方法 ，getDelay(TimeUnit) 和 compareTo(Delayed)，如下代码所示：


```
class DelayElement implements Delayed {
        @Override
        // 获取剩余时间
        public long getDelay(TimeUnit unit) {
            // do something
        }
        @Override
        // 队列里元素的排序依据
        public int compareTo(Delayed o) {
            // do something
        }
    }
DelayQueue 使用的完整示例，请参考以下代码：

public class DelayTest {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        DelayQueue delayQueue = new DelayQueue();
        delayQueue.put(new DelayElement(1000));
        delayQueue.put(new DelayElement(3000));
        delayQueue.put(new DelayElement(5000));
        System.out.println("开始时间：" +  DateFormat.getDateTimeInstance().format(new Date()));
        while (!delayQueue.isEmpty()){
            System.out.println(delayQueue.take());
        }
        System.out.println("结束时间：" +  DateFormat.getDateTimeInstance().format(new Date()));
    }

    static class DelayElement implements Delayed {
        // 延迟截止时间（单面：毫秒）
        long delayTime = System.currentTimeMillis();
        public DelayElement(long delayTime) {
            this.delayTime = (this.delayTime + delayTime);
        }
        @Override
        // 获取剩余时间
        public long getDelay(TimeUnit unit) {
            return unit.convert(delayTime - System.currentTimeMillis(), TimeUnit.MILLISECONDS);
        }
        @Override
        // 队列里元素的排序依据
        public int compareTo(Delayed o) {
            if (this.getDelay(TimeUnit.MILLISECONDS) > o.getDelay(TimeUnit.MILLISECONDS)) {
                return 1;
            } else if (this.getDelay(TimeUnit.MILLISECONDS) < o.getDelay(TimeUnit.MILLISECONDS)) {
                return -1;
            } else {
                return 0;
            }
        }
        @Override
        public String toString() {
            return DateFormat.getDateTimeInstance().format(new Date(delayTime));
        }
    }
}
```

DelayQueue是一个存放实现Delayed接口的数据的无界阻塞队列，只有当数据对象的延时时间达到时才能插入到队列进行存储。如果当前所有的数据都还没有达到创建时所指定的延时期，则队列没有队头，并且线程通过poll等方法获取数据元素则返回null。所谓数据延时期满时，则是通过Delayed接口的getDelay(TimeUnit.NANOSE

## 非阻塞队列

### ConcurrentLinkedQueue 
是一个基于链接节点的无界线程安全队列，它采用先进先出的规则对节点进行排序，当我们添加一个元素的时候，它会添加到队列的尾部；当我们获取一个元素时，它会返回队列头部的元素。

它的入队和出队操作均利用 CAS（Compare And Set）更新，这样允许多个线程并发执行，并且不会因为加锁而阻塞线程，使得并发性能更好。


```
ConcurrentLinkedQueue 使用示例：

ConcurrentLinkedQueue concurrentLinkedQueue = new ConcurrentLinkedQueue();
concurrentLinkedQueue.add("Dog");
concurrentLinkedQueue.add("Cat");
while (!concurrentLinkedQueue.isEmpty()) {
    System.out.println(concurrentLinkedQueue.poll());
}
```
