[TOC]


## 迭代器
而迭代器的产生，就是为不同类型的容器遍历，提供标准统一的方法。

迭代器遍历，代码如下：


```
Iterator iterator = list.iterator();
while (iterator.hasNext()) {
    Object object = iterator.next();
    // do something
}
```

迭代器包含以下四个方法。

- hasNext():boolean —— 容器内是否还有可以访问的元素。
- next():E —— 返回下一个元素。
- remove():void —— 删除当前元素。
- forEachRemaining(Consumer):void —— JDK 8 中添加的，提供一个 lambda 表达式遍历容器元素。



```
//迭代器的删除操作
Iterator<String> it = a.iterator();
while (it.hasNext()) {
    String x = it.next();
    if (x.equals("a")) {
        it.remove();//注意要是用迭代器的remove方法，不能使用a的remove方法
    }
}
```


### fail-fast

注意，迭代器的快速失败行为无法得到保证，因为一般来说，不可能对是否出现不同步并发修改做出任何硬性保证。快速失败迭代器会尽最大努力抛出 ConcurrentModificationException。因此，为提高这类迭代器的正确性而编写一个依赖于此异常的程序是错误的做法：迭代器的快速失败行为应该仅用于检测 bug。

>HashMap中：

注意，迭代器的快速失败行为不能得到保证，一般来说，存在非同步的并发修改时，不可能作出任何坚决的保证。快速失败迭代器尽最大努力抛出 ConcurrentModificationException。因此，编写依赖于此异常的程序的做法是错误的，正确做法是：迭代器的快速失败行为应该仅用于检测程序错误。

>在这两段话中反复地提到”快速失败”。那么何为”快速失败”机制呢？

快速失败”也就是fail-fast，它是Java集合的一种错误检测机制。当多个线程对集合进行结构上的改变的操作时，有可能会产生fail-fast机制。记住是有可能，而不是一定。例如：假设存在两个线程（线程1、线程2），线程1通过Iterator在遍历集合A中的元素，在某个时候线程2修改了集合A的结构（是结构上面的修改，而不是简单的修改集合元素的内容），那么这个时候程序就会抛出 ConcurrentModificationException 异常，从而产生fail-fast机制。

>fail-fast解决办法:

通过前面的实例、源码分析，我想各位已经基本了解了fail-fast的机制，下面我就产生的原因提出解决方案。这里有两种解决方案：

- 方案一：在遍历过程中所有涉及到改变modCount值得地方全部加上synchronized或者直接使用Collections.synchronizedList，这样就可以解决。但是不推荐，因为增删造成的同步锁可能会阻塞遍历操作。

- 方案二：使用CopyOnWriteArrayList来替换ArrayList。推荐使用该方案。

### fail—fast&&fail—safe
一：快速失败（fail—fast）

          在用迭代器遍历一个集合对象时，如果遍历过程中对集合对象的内容进行了修改（增加、删除、修改），则会抛出Concurrent Modification Exception。

          原理：迭代器在遍历时直接访问集合中的内容，并且在遍历过程中使用一个 modCount 变量。集合在被遍历期间如果内容发生变化，就会改变modCount的值。每当迭代器使用hashNext()/next()遍历下一个元素之前，都会检测modCount变量是否为expectedmodCount值，是的话就返回遍历；否则抛出异常，终止遍历。

      注意：这里异常的抛出条件是检测到 modCount！=expectedmodCount 这个条件。如果集合发生变化时修改modCount值刚好又设置为了expectedmodCount值，则异常不会抛出。因此，不能依赖于这个异常是否抛出而进行并发操作的编程，这个异常只建议用于检测并发修改的bug。

      场景：java.util包下的集合类都是快速失败的，不能在多线程下发生并发修改（迭代过程中被修改）。

二：安全失败（fail—safe）

      采用安全失败机制的集合容器，在遍历时不是直接在集合内容上访问的，而是先复制原有集合内容，在拷贝的集合上进行遍历。

      原理：由于迭代时是对原集合的拷贝进行遍历，所以在遍历过程中对原集合所作的修改并不能被迭代器检测到，所以不会触发Concurrent Modification Exception。

      缺点：基于拷贝内容的优点是避免了Concurrent Modification Exception，但同样地，迭代器并不能访问到修改后的内容，即：迭代器遍历的是开始遍历那一刻拿到的集合拷贝，在遍历期间原集合发生的修改迭代器是不知道的。

          场景：java.util.concurrent包下的容器都是安全失败，可以在多线程下并发使用，并发修改。



### 迭代器 Iterator 是什么？
迭代器是一种设计模式，它是一个对象，它可以遍历并选择序列中的对象，而开发人员不需要了解该序列的底层结构。迭代器通常被称为“轻量级”对象，因为创建它的代价小。



### Iterator 怎么使用？有什么特点？
Java中的Iterator功能比较简单，并且只能单向移动：　　
1.  使用方法iterator()要求容器返回一个Iterator。第一次调用Iterator的next()方法时，它返回序列的第一个元素。注意：iterator()方法是java.lang.Iterable接口,被Collection继承。　
2. 使用next()获得序列中的下一个元素。　　
3. 使用hasNext()检查序列中是否还有元素。　
4. 使用remove()将迭代器新返回的元素删除。
　　
Iterator是Java迭代器最简单的实现，为List设计的ListIterator具有更多的功能，它可以从两个方向遍历List，也可以从List中插入和删除元素。

### Iterator 和 ListIterator 有什么区别？
- Iterator可用来遍历Set和List集合，但是ListIterator只能用来遍历List。 
- Iterator对集合只能是前向遍历，ListIterator既可以前向也可以后向。 
- ListIterator实现了Iterator接口，并包含其他的功能，比如：增加元素，替换元素，获取前一个和后一个元素的索引，等等。



### 使用for循环还是迭代器Iterator对比：
1. ArrayList对随机访问比较快，而for循环中使用的get()方法，采用的即是随机访问的方法，因此在ArrayList里for循环快。
2. LinkedList则是顺序访问比较快，Iterator中的next()方法采用的是顺序访问方法，因此在LinkedList里使用Iterator较快。
3. 主要还是要依据集合的数据结构不同的判断。

从数据结构角度分析,for循环适合访问顺序结构,可以根据下标快速获取指定元素.而Iterator 适合访问链式结构,因为迭代器是通过next()和Pre()来定位的.可以访问没有顺序的集合.
        
        
而使用 Iterator 的好处在于可以使用相同方式去遍历集合中元素，而不用考虑集合类的内部实现（只要它实现了 java.lang.Iterable 接口），如果使用 Iterator 来遍历集合中元素，一旦不再使用 List 转而使用 Set 来组织数据，那遍历元素的代码不用做任何修改，如果使用 for 来遍历，那所有遍历此集合的算法都得做相应调整,因为List有序,Set无序,结构不同,他们的访问算法也不一样.（还是说明了一点遍历和集合本身分离了）


### HashMap

HashMap 的遍历方式都有几种？
答：HashMap 的遍历分为以下四种方式。

1. 方式一：entrySet 遍历
1. 方式二：iterator 遍历
1. 方式三：遍历所有的 key 和 value
1. 方式四：通过 key 值遍历


```
Map<String, String> hashMap = new HashMap();
hashMap.put("name", "老王");
hashMap.put("sex", "你猜");
// 方式一：entrySet 遍历
for (Map.Entry item : hashMap.entrySet()) {
  System.out.println(item.getKey() + ":" + item.getValue());
}
// 方式二：iterator 遍历
Iterator<Map.Entry<String, String>> iterator = hashMap.entrySet().iterator();
while (iterator.hasNext()) {
  Map.Entry<String, String> entry = iterator.next();
  System.out.println(entry.getKey() + ":" + entry.getValue());
}
// 方式三：遍历所有的 key 和 value
for (Object k : hashMap.keySet()) {
  // 循环所有的 key
  System.out.println(k);
}
for (Object v : hashMap.values()) {
  // 循环所有的值
  System.out.println(v);
}
// 方式四：通过 key 值遍历
for (Object k : hashMap.keySet()) {
  System.out.println(k + ":" + hashMap.get(k));
}
```



### for、foreach和iterator
相同：都是遍历

```
public static void main(String[] args) {
    ArrayList<String> a = new ArrayList<>();
    a.add("a");
    a.add("b");
    a.add("c");
    a.add("d");

    for (int i = 0;i<a.size();i++){
        System.out.println(a.get(i));
    }
    System.out.println("----------------------------------");
    for (String aa:a
         ) {
        System.out.println(aa);
    }
    System.out.println("----------------------------------");
    Iterator<String> aa = a.iterator();
    while(aa.hasNext()){
        System.out.println(aa.next());
    }
    System.out.println("==================================");

}
```




不同：
1.形式差别

```
for的形式是
for（int i=0;i<arr.size();i++）{...}
```



```
foreach的形式是
for（int　i：arr）{...}
```



```
iterator的形式是
Iterator it = arr.iterator()
while(it.hasNext()){ object o =it.next(); ...}
```


2.条件差别
- for需要知道集合或数组的大小，而且需要是有序的，不然无法遍历；
- foreach和iterator都不需要知道集合或数组的大小，他们都是得到集合内的每个元素然后进行处理；

3.多态差别
- for和foreach都需要先知道集合的类型，甚至是集合内元素的类型，即需要访问内部的成员，不能实现多态；
- iterator是一个接口类型，他不关心集合或者数组的类型，而且他还能随时修改和删除集合的元素，举个例子：

```
      List<Object> re = new ArrayList<>();
        re.add("s");
        re.add(122);
        re.add(false);

        Iterator<Object> it = re.iterator();
        while(it.hasNext()){
                System.out.println(it.next()+"");
        }

```


当我们需要遍历不同的集合时，我们只需要传递集合的iterator（如arr.iterator()）看懂了吧，这就是iterator的好处，他不包含任何有关他所遍历的序列的类型信息，能够将遍历序列的操作与序列底层的结构分离。迭代器统一了对容器的访问方式。这也是接口的解耦的最好体现。

4.用法差别

- for循环一般用来处理比较简单的有序的，可预知大小的集合或数组
- foreach可用于遍历任何集合或数组，而且操作简单易懂，他唯一的不好就是需要了解集合内部类型
- iterator是最强大的，他可以随时修改或者删除集合内部的元素，并且是在不需要知道元素和集合的类   型的情况下进行的（原因可参考第三点：多态差别），当你需要对不同的容器实现同样的遍历方式时，迭代器是最好的选择！


### 删除集合元素的时候 使用迭代器：
对于List而言，想要移除元素，要不然就用迭代器。要不然就从后往前删除。
Iterator遍历时删除集合中的元素问题

```
ArrayList<String> a = new ArrayList<>();
a.add("a");
a.add("a");
a.add("b");
a.add("c");
a.add("d");

Iterator<String> it = a.iterator();
while(it.hasNext()){
    String x = it.next();
    if(x.equals("a")){
        it.remove();//注意要是用迭代器的remove方法，不能使用a的remove方法
    }
成功
```



foreach遍历的时候使用remove，可以使用

```
CopyOnWriteArrayList<Record> list = new CopyOnWriteArrayList<Record>(a);
```




```
ArrayList<String> a = new ArrayList<>();
a.add("a");
a.add("a");
a.add("b");
a.add("c");
a.add("d");

for (String str:a) {
    if (str.equals("a")){
        a.remove(str);
    }
}
```

这种方式的问题在于，删除元素后继续循环会报错误信息ConcurrentModificationException，
因为元素在使用的时候发生了并发的修改，导致异常抛出。
但是删除完毕马上使用break跳出，则不会触发报错。


### 用普通for循环进行处理remove，不过使用普通循环倒序删除则无问题

```
public static void main(String[] args) {
    ArrayList<String> a = new ArrayList<>();
    a.add("a");
    a.add("a");
    a.add("b");
    a.add("c");
    a.add("d");
    for (int i = 0;i<a.size();i++){
        if (a.get(i) == "a"){
            a.remove(i);
            //a.remove(a.get(i))就会出现数组越界
            //remove()方法调用的是remove(int index)，而不是remove(Object o)，因此删除的是index索引处的元素；
        }
    }
```

这种方式的问题在于，删除某个元素后，list的大小发生了变化，
而你的索引也在变化，所以会导致你在遍历的时候漏掉某些元素。   
输出：a,b,c,d 少删除一个a

