[toc]
## 介绍
内部类是指在一个外部类的内部再定义一个类。类名不需要和文件夹相同。

###  为什么要使用内部类？

1. 内部类的代码操作创建它的外围类的对象，可以认为内部类提供了某种进入其外围类的窗口。
2. 内部类提供了更好的封装，除了该外围类，其他类都不能访问。
3. 在单个外围类中，可以让多个内部类以不同的方式实现同一个接口，或者继承同一个类。
4. 创建内部类对象的时刻并不依赖于外围类对象的创建。
5. 内部类能访问外围类的私有成员这一点，C++中的嵌套类是没有这个特性的。
6. 匿名内部类（不可重复使用）可以使得代码更加地灵活。
    -  一个类用于继承其他类或是实现接口，并不需要增加额外的方法，只是对继承方法的实现或是覆盖。
    -  只是为了获得一个对象实例，不需要知道其实际类型。
7. private内部类给类的设计者提供了一种途径，通过这种方式可以完全阻止任何依赖于类型的编码，并且完全隐藏了实现的细节；



>使用内部类最吸引人的原因是：

每个内部类都能独立地继承自一个(接口的)实现，所以无论外围类是否已经继承了某个(接口的)实现，对于内部类没有影响。

>如果只需要一个对接口的引用，为什么不通过外围类实现那个接口呢？

如果通过外围类实现那个接口能够满足需求，那就应该这样做。但是，这样做并不是总能够享用到接口带来的方便，因为有时会需要继承多个非接口类型（类或抽象类），这时只能通过内部类来实现了。


Java是不能像C++一样真正的实现多重继承，我们只能使用父类+接口的方式（一个类实现多个接口）来实现多重继承，那么现在我们还可以使用内部类来实现多重继承，避免实现多个接口时多了一些不必要的方法，因为实现一个接口那么接口里的方法你都要实现。

## 成员内部类
==成员内部类可以无条件访问外部类的所有成员属性和成员方法（包括private成员和静态成员）。==

在外部类中如果要访问成员内部类的成员，必须先创建一个成员内部类的对象，再通过指向这个对象的引用来访问

当成员内部类拥有和外部类同名的成员变量或者方法时，会发生隐藏现象，即默认情况下访问的是成员内部类的成员。如果要访问外部类的同名成员，需要以下面的形式进行访问：

```
外部类.this.成员变量
外部类.this.成员方法
```

==++**成员内部类为什么不能有静态成员变量和静态方法？**++==

首先要明白一下三点（因为成员内部类需要先创建了外部类，才能创建它自己的）：
1. static类型的属性和方法，在类加载的时候就会存在于内存中。
1. 要想使用某个类的static属性和方法，那么这个类必须要加载到虚拟机 中。
1. 非静态内部类并不随外部类一起加载，只有在实例化外部类之后才会加载。


现在考虑这个情况：在外部类并没有实例化，内部类还没有加载，这时候如果调用内部类的静态成员或方法，内部类还没有加载，却试图在内存中创建该内部类的静态成员，这明显是矛盾的。所以非静态内部类不能有静态成员变量或静态方法。

- ++内部类可以拥有private访问权限、protected访问权限、public访问权限及包访问权限++。
- 在外部类中如果要访问成员内部类的成员，必须先创建一个成员内部类的对象，再通过指向这个对象的引用来访问。


```
class Outter {
    private int age = 12;
    public void fun(){
            int p = new Inner().age;//使用内部类的变量
        }  
    class Inner {
        private int age = 13;
        
        
        public void print() {
            int age = 14;
            System.out.println("局部变量：" + age);
            System.out.println("内部类变量：" + this.age);
            System.out.println("外部类变量：" + Outter.this.age);
            System.out.println("内部类没同名，所以直接调用外部类成员变量：" + Outter.this.age));
        }
    }
}
  
public class test1 {
    public static void main(String[] args) {
        Outter out = new Outter();
        Outter.Inner in = out.new Inner();
        in.print();
    }
}
```

## 局部内部类

- 局部内部类是定义在一个方法或者一个作用域里面的类，它和成员内部类的区别在于局部内部类的访问仅限于方法内或者该作用域内；
- ==局部内部类就像是方法里面的一个局部变量一样，是不能有public、protected、private以及static修饰符的；==
- ==对于局部内部类，只有在方法的局部变量被标记为final或局部变量是effctively final的，内部类才能使用它们。==
```
class Outter {
　　private int age = 12;
　　public void Print(final boolean x) {  //这里局部变量x必须设置为final类型！
        if(x){
             class Inner {
                    public void inPrint() {
                        System.out.println(age);
                    }
                }
             new Inner().inPrint();
        }      
    }
}
  
public class test1 {
    public static void main(String[] args) {
        Outter out = new Outter();
        out.Print(true);
    }
}
```
## 静态内部类
1. 静态内部类是不需要依赖于外部类的，这点和类的静态成员属性有点类似；
2. 不能使用外部类的非static成员变量或者方法。

==++静态类和普通的内部类还有一个区别：普通内部类不能有static数据和static属性，也不能包含静态类，但静态类可以。而静态类不能声明为private，一般声明为public，方便调用。++==

静态内部类也是定义在另一个类里面的类，只不过在类的前面多了一个关键字static。静态内部类是不需要依赖于外部类的，这点和类的静态成员属性有点类似，并且它不能使用外部类的非static成员变量或者方法，这点很好理解，因为在没有外部类的对象的情况下，可以创建静态内部类的对象，如果允许访问外部类的非static成员就会产生矛盾，因为外部类的非static成员必须依附于具体的对象。

```
public class Test {
    public static void main(String[] args)  {
        Outter.Inner inner = new Outter.Inner();
    }
}
 
    class Outter {
          public Outter() {
         
    }
     
    static class Inner {
        public Inner() {
             
        }
    }
}
```
## 匿名内部类

1. 一般使用匿名内部类来编写事件监听代码；
1. 匿名内部类是不能有访问修饰符和static修饰符的；
1. 匿名内部类是唯一一种没有构造器的类；
1. 匿名内部类用于继承其他类或是实现接口，并不需要增加额外的方法，只是对继承方法的实现或是重写

```
public class OuterClass {
    public void display(final String name,String age){
        class InnerClass{
            void display(){
                System.out.println(name);
            }
        }
    }
}
```
所以从上面代码来看，内部类并不是直接调用方法传递的参数，而是利用自身的构造器对传入的参数进行备份，自己内部方法调用的实际上是自己的属性而不是外部方法传递进来的参数。
 
为了保持参数的一致性，就规定使用final来避免形参的不改变。简单理解就是，拷贝引用，为了避免引用值发生改变，例如被外部类的方法修改等，而导致内部类得到的值不一致，于是用final来让该引用不可改变。

故如果定义了一个匿名内部类，并且希望它使用一个其外部定义的参数，那么编译器会要求该参数引用是final的。     


```
public class OutClass {
    public InnerClass getInnerClass(final int age,final String name){
        return new InnerClass() {
            int age_ ;
            String name_;
            //构造代码块完成初始化工作
            {
                if(0 < age && age < 200){
                    age_ = age;
                    name_ = name;
                }
            }
            public String getName() {
                return name_;
            }
            
            public int getAge() {
                return age_;
            }
        };
    }
    
    public static void main(String[] args) {
        OutClass out = new OutClass();
        
        InnerClass inner_1 = out.getInnerClass(201, "chenssy");
        System.out.println(inner_1.getName());
        
        InnerClass inner_2 = out.getInnerClass(23, "chenssy");
        System.out.println(inner_2.getName());
    }
}
```
