[TOC]

## 寄存器：

最快的存储区, 由编译器根据需求进行分配,我们在程序中无法控制. 



## 栈：

存放基本类型的变量数据和对象的引用，但对象本身不存放在栈中，而是存放在堆（new 出来的对象）或者常量池中（字符串常量对象存放在常量池中。） 

在函数中定义的一些基本类型的变量数据和对象的引用变量都在函数的栈内存中分配。 当在一段代码块定义一个变量时，Java 在栈中为这个变量分配内存空间，当该变量退出其作用域后，Java会自动释放掉为该变量所分配的内存空间，该内存空间可以立即被另作他用。 

栈的优势是，存取速度比堆要快，仅次于寄存器，栈数据可以共享。但缺点是，存在栈中的数据大小与生存期必须是确定的，缺乏灵活性。栈中主要存放一些基本类型的变量数据（int, short, long, byte, float, double, boolean, char）和对象句柄(引用)。  



## 堆：

存放所有new出来的对象。 

堆内存用来存放由new创建的对象和数组。 在堆中分配的内存，由Java虚拟机的自动垃圾回收器来管理。  

在堆中产生了一个数组或对象后，还可以在栈中定义一个特殊的变量，让栈中这个变量的取值等于数组或对象在堆内存中的首地址，栈中的这个变量就成了数组或对象的引用变量。 

引用变量是普通的变量，定义时在栈中分配， 引用变量在程序运行到其作用域之外后被释放。而数组和对象本身在堆中分配，即使程序运行到使用 new 产生数组或者对象的语句所在的代码块之外，数组和对象本身占据的内存不会被释放， 数组和对象在没有引用变量指向它的时候，才变为垃圾，不能在被使用，但仍然占据内存空间不放，在随后的一个不确定的时间被垃圾回收器收走（释放掉）。

因为它是在运行时动态分配内存的，Java的垃圾收集器会自动收走这些不再使用的数据。但缺点是，由于要在运行时动态 分配内存，存取速度较慢。  

实际上，栈中的变量指向堆内存中的变量，这就是Java中的指针！



## 静态域（方法域）：

存放静态成员（static定义的） 

1. 又叫静态区，跟堆一样，被所有的线程共享。方法区包含所有的class和static变量。 

2. 方法区中包含的都是在整个程序中永远唯一的元素，如class，static变量。



## 常量池：

存放字符串常量和基本类型常量（public static final）。 

常量池指的是在编译期被确定，并被保存在已编译的.class文件中的一些数据。除了包含代码中所定义的各种基本类型（如int、long等等）和对象型（如String及数组）的常量值(final)还包含一些以文本形式出现的符号引用，比如：  

- 类和接口的全限定名；  
- 字段的名称和描述符；  
- 方法和名称和描述符。  

虚拟机必须为每个被装载的类型维护一个常量池。常量池就是该类型所用到常量的一个有序集和，包括直接常量（string,integer和 floating point常量）和对其他类型，字段和方法的符号引用。  



## 非RAM存储：

硬盘等永久存储空间 



这里我们主要关心栈，堆和常量池，对于 栈和常量池中的对象可以共享，对于堆中的对象不可以共享。 栈中的数据大小和生命周期是可以确定的，当没有引用指向数据时，这个数据就会消失。堆中的对象的由垃圾回收器负责回收，因此大小和生命周期不需要确定 ，具有很大的灵活性。 

对于字符串：其对象的引用都是存储在栈中的，如果是 编译期已经创建好(直接用双引号定义的)的就存储在常量池中，如果是运行期（new出来的）才能确定的就存储在堆中 。对于equals相等的字符串，在常量池中永远只有一份，在堆中有多份。









## 例子说明：




```
int a = 3;   
int b = 3；
a = 4;  
```

编译器先处理int a = 3；首先它会在栈中创建一个变量为a的引用，然后查找栈中是否有3这个值，如果没找到，就将3存放进来，然后将a指向3。

接着处理int b = 3；在创建完b的引用变量后，因为在栈中已经有3这个值，便将b直接指向3。这样，就出现了a与b同时均指向3的情况。  

a=4；那么编译器会重新搜索栈中是否有4值，如果没有，则将4存放进来，并令a指向4；如果已经有了，则直接将a指向这个地址。因此a值的改变不会影响 到b的值。  

要注意这种数据的共享与两个对象的引用同时指向一个对象的这种共享是不同的，因为这种情况a的修改并不会影响到b, 它是由编译器完成的，它有利于节省空间。而一个对象引用变量修改了这个对象的内部状态，会影响到另一个对象引用变量。  




```
String str = new String("abc");    
String str = "abc";
```
 

两种的形式来创建，第一种是用new()来新建对象的，它会在存放于堆中。每调用一次就会创建一个新的对象。

而第二种是先在栈中创建一个对String类的对象引用变量str，然后通过符号引用去字符串常量池 里找有没有"abc",如果没有，则将"abc"存放进字符串常量池 ，并令str指向”abc”，如果已经有”abc” 则直接令str指向“abc”。  

注意：总是想当然地认为，创建了String类的对象str。 担心陷阱！对象可能并没有被创建！而可能只是指向一个先前已经创建的对象。只有通过new()方法才能保证每次都创建一个新的对象。  



```
String s0="kvill";  
String s1="kvill";  
String s2="kv" + "ill"; 
String s3=new String("kvill");  
String s4="kv" + new String("ill");   

System.out.println( s0==s1 );  true
System.out.println( s0==s2 );  true
System.out.println( s0==s3 );  false
System.out.println( s0==s4 );  false
System.out.println( s3==s4 );  false
```




因为例子中的 s0和s1中的”kvill”都是字符串常量，它们在编译期就被确定了，所以s0==s1为true； 而"kv”和"ill”也都是字符串常量，当一个字符串由多个字符串常量连接而成时，它自己肯定也是字符串常量，所以s2也同样在编译期就被解析为一个字符串常量，所以s2也是常量池中” kvill”的一个引用。所以我们得出s0==s1==s2；

用new String() 创建的字符串不是常量，不能在编译期就确定，所以new String() 创建的字符串不放入常量池中，它们有自己的地址空间。 s3因为无法在编译期确定，所以是运行时创建的新对象”kvill”的引用，s4因为有后半部分 new String(”ill”)所以也无法在编译期确定，所以也是一个新创建对象”kvill”的应用;



 
```
String a = "a1";  
　　String b = "a" + 1;  
　　System.out.println((a == b)); //result = true  
　　String a = "atrue";  
　　String b = "a" + "true";  
　　System.out.println((a == b)); //result = true  
　　String a = "a3.4";  
　　String b = "a" + 3.4;  
　　System.out.println((a == b)); //result = true  
```


JVM对于字符串常量的"+"号连接，将程序编译期，JVM就将常量字符串的"+"连接优化为连接后的值，拿"a" + 1来说，经编译器优化后在class中就已经是a1。


```
String a = "ab";  
String bb = "b";  
String b = "a" + bb;  
System.out.println((a == b)); //result = false  
  
final String bb = "b";  
String b = "a" + bb;  
System.out.println((a == b)); //result = true  
```


JVM对于字符串引用，由于在字符串的"+"连接中，有字符串引用存在，而 引用的值在程序编译期是无法确定的，即"a" + bb无法被编译器优化，只有在程序运行期来动态分配并将连接后的新地址赋给b。


```
String a = "a";  
String b = "b";  
tring c = "c"; 
String temp = a+b+c;
//就相当于
StringBuffer temp = new StringBuffer();  
temp.append(a).append(b).append(c);  
String s = temp.toString();  
//String 采用连接运算符（+）效率低下原因分析：每做一次 + 就产生个StringBuilder对象，然后append后就扔掉。
```





```
class BirthDate {  
          private int day; 
          private int month;  
         private int year;      
          public BirthDate(int d, int m, int y) {  
             day = d;   
              month = m;   
              year = y;  
          }  
         //省略get,set方法………  
     }  
 
public class Test{          
    public static void main(String args[]){  
             int date = 9;  
             Test test = new Test();        
             test.change(date);   
             BirthDate d1= new BirthDate(7,7,1970);         
    }    
    public void change1(int i){  
             i = 1234;  
    }  
}
```


1. main方法开始执行：int date = 9; 

    date局部变量，基础类型，引用和值都存在栈中。 

2. Test test = new Test(); 

    test为对象引用，存在栈中，对象(new Test())存在堆中。 

3. test.change(date); 

    i为局部变量，引用和值存在栈中。当方法change执行完成后，i就会从栈中消失。 

4. BirthDate d1= new BirthDate(7,7,1970);  

    d1 为对象引用，存在栈中，对象(new BirthDate())存在堆中，其中d，m，y为局部变量存储在栈中，且它们的类型为基础类型，因此它们的数据也存储在栈中。 day,month,year为成员变量，它们存储在堆中(new BirthDate()里面)。当BirthDate构造方法执行完之后，d,m,y将从栈中消失。

5. main方法执行完之后，date变量，test，d1引用将从栈中消失，new Test(),new BirthDate()将等待垃圾回收。