[TOC]

[更多请参考这篇文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODcxMzQzMw==&mid=2247486903&idx=2&sn=2a22f3b39ad9474199fcc1b4b28493eb&chksm=eb538881dc240197276892c2247c6240d9b9054e7df9e365e1dece09313ff5aedcc3050bce22&scene=21#wechat_redirect)。

### List<?> 和 List<Object>区别

List<?> 可以容纳任意类型，只不过 List<?> 被赋值之后，就不允许添加和修改操作了；而 List<Object> 和 List<?> 不同的是它在赋值之后，可以进行添加和修改操作

```
public static void main(String[] args) {
        List<Object> a = new ArrayList<>();
        a.add("java");
        a.set(1,4);
        a.add(11);
        
        List<?> b = a;
        b.add(1);//报错
    }
```

### 1. Java中的泛型是什么? 使用泛型的好处是什么?

泛型是在编译期间能发现类型的错误，防止非定义的类型出现。泛型的本质是参数化类型，也就是说所操作的数据类型被指定为一个参数。


好处：
1. 泛型可以使代码重复利用 
2. 泛型类型安全，提供编译时检查
3. 性能不错



### 2. Java的泛型是如何工作的 ? 什么是类型擦除 ?

泛型通过类型擦除进行工作的，编译器在编译时擦除了所有类型相关的信息，所以在运行时不存在任何类型相关的信息。

>例如 List<String>在运行时仅用一个List来表示。这样做的目的，是确保能和Java 5之前的版本开发二进制类库进行兼容。你无法在运行时访问到类型参数，因为编译器已经把泛型类型转换成了原始类型。



类型擦除： 所有类型参数都用他们的限定类型替换：比如 T->Object 和 extends BaseClass->BaseClass


```
List<String> l1 = new ArrayList<String>(); 
List<Integer> l2 = new ArrayList<Integer>();  
System.out.println(l1.getClass() == l2.getClass());//true
```
>说明：
1. 打印的结果为 true 是因为 List<String> 和 List<Integer> 在 jvm 中的 Class 都是 List.class。
2. 在泛型类被类型擦除的时候，之前泛型类中的类型参数部分如果没有指定上限，如 <T> 则会被转译成普通的 Object 类型，
3. 如果指定了上限如 <T extends String> 则类型参数就被替换成类型上限。


```
public void setXXX(Object second) //这里就调用了 重写的 父类 (Object)                      
{setXXX((AAA)XXX)}   //A表示自定的类型用父类还是自身
```

1. 类型检查：在生成字节码之前提供类型检查
2. 类型擦除：所有类型参数都用他们的限定类型替换，包括类、变量和方法（类型擦除）
3. 如果类型擦除和多态性发生了冲突时，则在子类中生成桥方法解决（擦除类型参数后吗，就不是重写了，破坏了类的多态性，方法名相同，但是不知道调用哪个）
4. 如果调用泛型方法的返回类型被擦除，则在调用该方法时插入强制类型转换



### 3. 什么是泛型中的限定通配符和非限定通配符 ?




```
<?> 被称作无限定的通配符。  
//只能调用类中与类型无关的方法，什么add啊 remove啊都不能用了

<? extends T> 被称作有上限的通配符。 
//只能由T和T的子类

<? super T> 被称作有下限的通配符。 
//只能由T和T的父类
```




　

### 4. List<? extends T>和List <? super T>之间有什么区别 ?



- List<? extends T>可以接受任何继承自T的类型的List
- 而List<? super T>可以接受任何T的父类构成的List



### 5. 如何编写一个泛型方法，让它能接受泛型参数并返回泛型类型?



但出于规范的目的，Java 还是建议我们用单个大写字母来代表类型参数。常见的如： 

1. T 代表一般的任何类。 
2. E 代表 Element 的意思，或者 Exception 异常的意思。 
3. K 代表 Key 的意思。 
4. V 代表 Value 的意思，通常与 K 一起配合使用。 
5. S 代表 Subtype 的意思，文章后面部分会讲解示意。


```
public V put(K key, V value) {
    V v = value;
    return v;
}
```


　  

### 6. Java中如何使用泛型编写带有参数的类?


```
public class MultiType <E,T>{
   E value1;
   T value2;

   public E getValue1(){
       return value1;
   }

   public T getValue2(){
       return value2;
   }
}
```



```
//泛型类与泛型方法的共存现象
public class Test1<T>{
   public  void testMethod(T t){
       System.out.println(t.getClass().getName());
   }
   public  <T> T testMethod1(T t){
       return t;
   }
}

Test1<String> t = new Test1();
t.testMethod("generic");
Integer i = t.testMethod1(new Integer(1));
```



### 7. 编写一段泛型程序来实现LRU缓存?（最近最少使用）


```
public class LRUCache2<K, V> extends LinkedHashMap<K, V> {
    private final int MAX_CACHE_SIZE;

    public LRUCache2(int cacheSize) {
        super((int) Math.ceil(cacheSize / 0.75) + 1, 0.75f, true);
        MAX_CACHE_SIZE = cacheSize;
    }

    @Override
    protected boolean removeEldestEntry(Map.Entry eldest) {
        return size() > MAX_CACHE_SIZE;
    }

    @Override
    public String toString() {
        StringBuilder sb = new StringBuilder();
        for (Map.Entry<K, V> entry : entrySet()) {
            sb.append(String.format("%s:%s ", entry.getKey(), entry.getValue()));
        }
        return sb.toString();
    }
}
```




### 8. 你可以把List<String>传递给一个接受List<Object>参数的方法吗？



这样做的话会导致编译错误。因为List<Object>可以存储任何类型的对象包括String, Integer等等，而List<String>却只能用来存储Strings。　





### 9. Array中可以用泛型吗?



Array事实上并不支持泛型，这也是为什么Joshua Bloch在Effective Java一书中建议使用List来代替Array，因为List可以提供编译期的类型安全保证，而Array却不能。



### 10. 如何阻止Java中的类型未检查的警告?



如果你把泛型和原始类型混合起来使用，Java 5的javac编译器会产生类型未检查的警告，例如：List<String> rawList = new ArrayList();





### 11.泛型的缺点


```
List<String> a = new ArrayList()<>;
a.add("11");
a.add(11);
//正常情况下，因为泛型的限制，编译器不让最后一行代码编译通过，
//因为类似不匹配，但是，基于对类型擦除的了解，利用反射，我们可以绕过这个限制。
public interface List<E> extends Collection<E>{

    boolean add(E e);
}


```
 上面是 List 和其中的 add() 方法的源码定义。
因为 E 代表任意的类型，所以类型擦除时，add 方法其实等同于boolean add(Object obj);






### 12.Java 不能创建具体类型的泛型数组


1. 不能用基本类型实例化类型参数。不接受 8 种基本数据类型int/double/..。只接受Integer/Double/...之类



2. 运行时类型查询只适用于原始类型 不要用if (a instanceof Pair<String>)而是（a.getClassO == b.getClass（））



3. 不能创建参数化类型的数组  Pair<String>[] table = new Pair<String>[10]; // Error



4. Varargs警告 ：public static <T> void addAll(Collections coll, T... ts)产生数组违反上述3，可以使用 @SafeVarargs 标注来消除创建泛型数组的有关限制



5. 不能实例化类型变置：


```
public Pair() { 
    first = new T(); 
    second = new T(); 
    
} // Error。
```


   最好的解决办法是让调用者提供一个构造器表达式：

```
Pair<String> p = Pair.makePairCString::new);

public static <T> Pair<T> makePair(Supplier<T> constr) {
    
    return new Pair<>(constr.get0. constr.get0)；
    
}
```




6. 不能构造泛型数组：


```
public static <T extends Comparable〉T[] minmax(T[] a) { 
    T[] mm = new T[2]; 
    //. . . 
    
} // Error
```


 类型擦除会让这个方法永远构造 Comparable[2] 数组在这种情况下，最好让用户提供一个数组构造器表达式


```
String[] ss = 
ArrayAlg.minmax (String[]::new，"Tom", "Dick", "Harry")
```


  minmax 方法使用这个参数生成一个有正确类型的数组：


```
public static <T extends Comparable〉T[] minmax(IntFunction<TD> constr, T... a){

    T[] mm = constr.apply(2);
    
}
```


7. 泛型类的静态上下文中类型变量无效,不能在静态域或方法中引用类型

8. 不能抛出或捕获泛型类的实例,不过在异常规范中使用类型变量是允许的

9. 可以消除对受查异常的检查

10. 当泛型类型被擦除时， 无法创建引发冲突的条件，记得获取桥方法

11. S是T的子类，那么Pair<< S > T> 的一个子类吗？ 答案是“ 不是”，泛型没有继承，