[toc]

# 序列化
**序列化的使用会影响系统的性能，一般如果不是必须就不必使用，除非：**
- 通过网络来发送对象，或将对象持久化到数据库里
- 序列化实现深拷贝

## 是否可以自定义序列化过程, 或者是否可以覆盖 Java 中的默认序列化过程？

答案是肯定的, 你可以。我们都知道,对于序列化一个对象需调用 ObjectOutputStream.writeObject(saveThisObject), 并用 ObjectInputStream.readObject() 读取对象, 但 Java 虚拟机为你提供的还有一件事, 是定义这两个方法。如果在类中定义这两种方法, 则 JVM 将调用这两种方法, 而不是应用默认序列化机制。你可以在此处通过执行任何类型的预处理或后处理任务来自定义对象序列化和反序列化的行为。

需要注意的重要一点是要声明这些方法为私有方法, 以避免被继承、重写或重载。由于只有 Java 虚拟机可以调用类的私有方法, 你的类的完整性会得到保留, 并且 Java 序列化将正常工作。在我看来, 这是在任何 Java 序列化面试中可以问的最好问题之一, 一个很好的后续问题是, 为什么要为你的对象提供自定义序列化表单？

## 常用序列化
1）Java 原生序列化方式

请参考以下代码：

```
// 序列化和反序列化
class SerializableTest {
    public static void main(String[] args) throws IOException, ClassNotFoundException {
        // 对象赋值
        User user = new User();
        user.setName("老王");
        user.setAge(30);
        System.out.println(user);
        // 创建输出流（序列化内容到磁盘）
        ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream("test.out"));
        // 序列化对象
        oos.writeObject(user);
        oos.flush();
        oos.close();
        // 创建输入流（从磁盘反序列化）
        ObjectInputStream ois = new ObjectInputStream(new FileInputStream("test.out"));
        // 反序列化
        User user2 = (User) ois.readObject();
        ois.close();
        System.out.println(user2);
    }
}
class User implements Serializable {
    private static final long serialVersionUID = 5132320539584511249L;
    private String name;
    private int age;
    @Override
    public String toString() {
        return "{name:" + name + ",age:" + age + "}";
    }
    public String getName() {
        return name;
    }
    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }
    public int getAge() {
        return age;
    }
    public void setAge(int age) {
        this.age = age;
    }
}
```

2）JSON 格式，可使用 fastjson 或 GSON

JSON 是一种轻量级的数据格式，JSON 序列化的优点是可读性比较高，方便调试。我们本篇以 fastjson 的序列化为例，请参考以下代码：


```
// 序列化和反序列化
class SerializableTest {
    public static void main(String[] args) throws IOException, ClassNotFoundException {
        // 对象赋值
        User user = new User();
        user.setName("老王");
        user.setAge(30);
        System.out.println(user);

        String jsonSerialize = JSON.toJSONString(user);
        User user3 = (User) JSON.parseObject(jsonSerialize, User.class);
        System.out.println(user3);
    }
}
class User implements Serializable {
    private static final long serialVersionUID = 5132320539584511249L;
    private String name;
    private int age;
    @Override
    public String toString() {
        return "{name:" + name + ",age:" + age + "}";
    }
    public String getName() {
        return name;
    }
    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }
    public int getAge() {
        return age;
    }
    public void setAge(int age) {
        this.age = age;
    }
}
```

3）Hessian 方式序列化

Hessian 序列化的优点是可以跨编程语言，比 Java 原生的序列化和反序列化效率高。
请参考以下示例代码：


```
// 序列化和反序列化
class SerializableTest {
    public static void main(String[] args) throws IOException, ClassNotFoundException {
       // 序列化
        ByteArrayOutputStream bo = new ByteArrayOutputStream();
        HessianOutput hessianOutput = new HessianOutput(bo);
        hessianOutput.writeObject(user);
        byte[] hessianBytes = bo.toByteArray();
        // 反序列化
        ByteArrayInputStream bi = new ByteArrayInputStream(hessianBytes);
        HessianInput hessianInput = new HessianInput(bi);
        User user4 = (User) hessianInput.readObject();
        System.out.println(user4);
    }
}
class User implements Serializable {
    private static final long serialVersionUID = 5132320539584511249L;
    private String name;
    private int age;
    @Override
    public String toString() {
        return "{name:" + name + ",age:" + age + "}";
    }
    public String getName() {
        return name;
    }
    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }
    public int getAge() {
        return age;
    }
    public void setAge(int age) {
        this.age = age;
    }
}
```


## serialVersionUID
> serialVersionUID 的作用是什么？

答：如果显示定义了 serialVersionUID 值之后，可以使序列化和反序列化向后兼容。也就是说如果 serialVersionUID 的值相同，修改对象的字段（删除或增加），程序不会报错，之后给没有的字段赋值为 null，而如果没有指定 serialVersionUID 的值，如果修改对象的字段，程序就会报错。如下图所示：


通过serialVersionUID来判定类的兼容性。有三个优点：
1. 提高程序运行速度
2. 提高程序不同平台的兼容性
3. 增强程序各个版本的可兼容性

serialVersionUID 是一个 private static final long 型 ID, 当它被印在对象上时, 它通常是对象的哈希码,你可以使用 serialver 这个 JDK 工具来查看序列化对象的 serialVersionUID。SerialVerionUID 用于对象的版本控制。也可以在类文件中指定 serialVersionUID。不指定 serialVersionUID的后果是,当你添加或修改类中的任何字段时, 则已序列化类将无法恢复, 因为为新类和旧序列化对象生成的 serialVersionUID 将有所不同。Java 序列化过程依赖于正确的序列化对象恢复状态的, ,并在序列化对象序列版本不匹配的情况下引发 java.io.InvalidClassException 无效类异常.

## 什么是序列化
我们的对象并不只是存在内存中，还需要传输网络，或者保存起来下次再加载出来用，所以需要Java序列化技术。

Java序列化技术正是将对象转变成一串由二进制字节组成的数组，可以通过将二进制数据保存到磁盘或者传输网络，磁盘或者网络接收者可以在对象的属类的模板上来反序列化类的对象，达到对象持久化的目的。

一般将一个对象存储至一个储存媒介，例如档案或是记亿体缓冲等。在网络传输过程中，可以是字节或是XML等格式。而字节的或XML编码格式可以还原完全相等的对象。这个相反的过程又称为反序列化。

实际上，序列化的思想是 “冻结” 对象状态，传输对象状态（写到磁盘、通过网络传输等等），然后 “解冻” 状态，重新获得可用的 Java 对象。所有这些事情的发生有点像是魔术，这要归功于 ObjectInputStream/ObjectOutputStream 类、完全保真的元数据以及程序员愿意用Serializable 标识接口标记他们的类，从而 “参与” 这个过程。

### 怎么序列化一个对象？
要序列化一个对象，这个对象所在类就必须实现Java序列化的接口：
```
Serializable：直接序列化所有，除了static，
Externalizable：他是Serializable接口的子类，有时我们不希望序列化那么多，可以使用这个接口，这个接口的writeExternal()和readExternal()方法可以指定序列化哪些属性;
```
### 类添加序列化接口

```
import java.io.Serializable;
public class User implements Serializable{
    private static final long serialVersionUID = -8475669200846811112L;
    private String username;
    private String address;
    public String getUsername() {
        return username;
    }
    public void setUsername(String username) {
        this.username = username;
    }
    public String getAddress() {
        return address;
    }
    public void setAddress(String address) {
        this.address = address;
    }
    @Override
    public String toString() {
        return "User{" +
                "username='" + username + '\'' +
                ", address='" + address + '\'' +
                '}';
    }
}
```
### 序列化/反序列化
可以借助commons-lang3工具包里面的类实现对象的序列化及反序列化，你没有必要自己写。

```
import org.apache.commons.lang3.SerializationUtils;
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        User user = new User();
        user.setUsername("Java");
        user.setAddress("China");
        byte[] bytes = SerializationUtils.serialize(user);
        User u = SerializationUtils.deserialize(bytes);
        System.out.println(u);
    }
}
//输出：
User{username='Java', address='China'}
```
上例通过序列化对象字节到内存然后反序列化，当然里面也提供了序列化磁盘然后再反序列化的方法，原理都是一样的，只是目标地不一样。

>序列化注意事项

- 序列化对象必须实现序列化接口。
- 序列化对象里面的属性是对象的话也要实现序列化接口。
- 类的对象序列化后，类的序列化ID不能轻易修改，不然反序列化会失败。
- 类的对象序列化后，类的属性有增加或者删除不会影响序列化，只是值会丢失。
- 如果父类序列化了，子类会继承父类的序列化，子类无需添加序列化接口。
- 如果父类没有序列化，子类序列化了，子类中的属性能正常序列化，但父类的属性会丢失，不能序列化。
- 用Java序列化的二进制字节数据只能由Java反序列化，不能被其他语言反序列化。如果要进行前后端或者不同语言之间的交互一般需要将对象转变成Json/Xml通用格式的数据，再恢复原来的对象。
- 如果某个字段不想序列化，在该字段前加上transient关键字即可。

>如果类是可序列化的, 但其超类不是, 则反序列化后从超级类继承的实例变量的状态如何？

Java 序列化过程仅在对象层次都是可序列化结构中继续, 即实现 Java 中的可序列化接口, 并且从超级类继承的实例变量的值将通过调用构造函数初始化, 在反序列化过程中不可序列化的超级类。一旦构造函数链接将启动, 就不可能停止, 因此, 即使层次结构中较高的类实现可序列化接口, 也将执行构造函数。


>假设新类的超级类实现可序列化接口, 如何避免新类被序列化？

在 Java 序列化中一个棘手的面试问题。如果类的 Super 类已经在 Java 中实现了可序列化接口, 那么它在 Java 中已经可以序列化, 因为你不能取消接口, 它不可能真正使它无法序列化类, 但是有一种方法可以避免新类序列化。为了避免 Java 序列化,你需要在类中实现 writeObject() 和 readObject() 方法, 并且需要从该方法引发不序列化异常NotSerializableException。这是自定义 Java 序列化过程的另一个好处, 如上述序列化面试问题中所述, 并且通常随着面试进度, 它作为后续问题提出。
## transient
>如果你的Serializable类包含一个不可序列化的成员，会发生什么？你是如何解决的？
任何序列化该类的尝试都会因NotSerializableException而失败，但这可以通过在 Java中 为 static 设置瞬态(trancient)变量来轻松解决。

简单来说就是，被 transient 修饰的变量不能被序列化。

```
import java.io.FileInputStream;
import java.io.FileOutputStream;
import java.io.ObjectInputStream;
import java.io.ObjectOutputStream;
import java.io.Serializable;


public class TransientTest {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        User user = new User();
        user.setUsername("Java");
        user.setId("javastack");
        System.out.println("\n序列化之前");
        System.out.println("username: " + user.getUsername());
        System.out.println("id: " + user.getId());
        ObjectOutputStream os = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream("d:/user.txt"));

        os.writeObject(user);
        os.flush();
        os.close();
        ObjectInputStream is = new ObjectInputStream(new FileInputStream("d:/user.txt"));

        user = (User) is.readObject();
        is.close();
        System.out.println("\n序列化之后");
        System.out.println("username: " + user.getUsername());
        System.out.println("id: " + user.getId());

    }

}



class User implements Serializable {

    private static final long serialVersionUID = 1L;
    private String username;
    private transient String id;
    
    public String getUsername() {
        return username;
    }

    public void setUsername(String username) {
        this.username = username;
    }

    public String getId() {
        return id;
    }

    public void setId(String id) {
        this.id = id;
    }

}

//输出结果：

序列化之前
username: Java
id: javastack

序列化之后
username: Java
id: null

示例在 id 字段上加了 transient 关键字修饰，
反序列化出来之后值为 null，说明了被 transient 修饰的变量不能被序列化。
```

>1、静态变量能被序列化吗？ 

++静态变量不能被序列化。读的是JVM的值++

>2、id 被 transient 修改了，真的不能序列化出来？ 

++能，如果类 实现了接口 Externalizable，而不是 Serializable++。

在 Java 中有两种实现序列化的方式，Serializable 和 Externalizable，可能大部分人只知道 Serializable 而不知道 Externalizable。

这两种序列化方式的区别是：++实现了 Serializable 接口是自动序列化的，实现 Externalizable 则需要手动序列化，通过 writeExternal 和 readExternal 方法手动进行，这也是为什么上面的 username 为 null 的原因了++。


transient 关键字总结:
1. transient修饰的变量不能被序列化；
2. transient只作用于实现 Serializable 接口；
3. transient只能用来修饰普通成员变量字段；
4. 不管有没有 transient 修饰，静态变量都不能被序列化


##  序列化允许重构
序列化允许一定数量的类变种，甚至重构之后也是如此，ObjectInputStream 仍可以很好地将其读出来。

Java Object Serialization 规范可以自动管理的关键任务是：
- 将新字段添加到类中
- 将字段从 static 改为非 static
- 将字段从 transient 改为非 transient

取决于所需的向后兼容程度，转换字段形式（从非 static 转换为 static 或从非 transient 转换为 transient）或者删除字段需要额外的消息传递。

>重构序列化类

既然已经知道序列化允许重构，我们来看看当把新字段添加到 Person 类中时，会发生什么事情。

如下所示，PersonV2 在原先 Person 类的基础上引入一个表示性别的新字段。清单将新字段添加到序列化的 Person 
```
中enum Gender
{
    MALE, FEMALE
}

public class Person implements java.io.Serializable {
    public Person(String fn, String ln, int a, Gender g)
    {
        this.firstName = fn; this.lastName = ln; this.age = a; this.gender = g;
    }

    public String getFirstName() { return firstName; }
    public String getLastName() { return lastName; }
    public Gender getGender() { return gender; }
    public int getAge() { return age; }
    public Person getSpouse() { return spouse; }

    public void setFirstName(String value) { firstName = value; }
    public void setLastName(String value) { lastName = value; }
    public void setGender(Gender value) { gender = value; }
    public void setAge(int value) { age = value; }
    public void setSpouse(Person value) { spouse = value; }

    public String toString()
    {
        return "[Person: firstName=" + firstName + 
            " lastName=" + lastName +
            " gender=" + gender +
            " age=" + age +
            " spouse=" + spouse.getFirstName() +
            "]";
    }    

    private String firstName;
    private String lastName;
    private int age;
    private Person spouse;
    private Gender gender;
}
```
序列化使用一个 hash，该 hash 是根据给定源文件中几乎所有东西 — 方法名称、字段名称、字段类型、访问修改方法等 — 计算出来的，序列化将该 hash 值与序列化流中的 hash 值相比较。

为了使 Java 运行时相信两种类型实际上是一样的，第二版和随后版本的 Person 必须与第一版有相同的序列化版本 hash（存储为 private static final serialVersionUID 字段）。

因此，我们需要 serialVersionUID 字段，它是通过对原始（或 V1）版本的 Person 类运行 JDK serialver命令计算出的。

一旦有了 Person 的 serialVersionUID，不仅可以从原始对象 Person 的序列化数据创建 PersonV2 对象（当出现新字段时，新字段被设为缺省值，最常见的是“null”），还可以反过来做：即从 PersonV2 的数据通过反序列化得到 Person，这毫不奇怪。点击这里看下序列化你应该知道的一切。

##  序列化并不安全
让 Java 开发人员诧异并感到不快的是，序列化二进制格式完全编写在文档中，并且完全可逆。实际上，只需将二进制序列化流的内容转储到控制台，就足以看清类是什么样子，以及它包含什么内容。

这对于安全性有着不良影响。例如，当通过 RMI 进行远程方法调用时，通过连接发送的对象中的任何 private 字段几乎都是以明文的方式出现在套接字流中，这显然容易招致哪怕最简单的安全问题。

幸运的是，序列化允许 “hook” 序列化过程，并在序列化之前和反序列化之后保护（或模糊化）字段数据。可以通过在 Serializable 对象上提供一个 writeObject 方法来做到这一点。

### 模糊化序列化数据
假设 Person 类中的敏感数据是 age 字段。毕竟，女士忌谈年龄。 我们可以在序列化之前模糊化该数据，将数位循环左移一位，然后在反序列化之后复位。（您可以开发更安全的算法，当前这个算法只是作为一个例子。）

为了 “hook” 序列化过程，我们将在 Person 上实现一个 writeObject 方法；为了 “hook” 反序列化过程，我们将在同一个类上实现一个readObject 方法。重要的是这两个方法的细节要正确 — 如果访问修改方法、参数或名称不同于清单 中的内容，那么代码将不被察觉地失败，Person 的 age 将暴露。
```
模糊化序列化数据
public class Person
    implements java.io.Serializable
{
    public Person(String fn, String ln, int a)
    {
        this.firstName = fn; this.lastName = ln; this.age = a;
    }

    public String getFirstName() { return firstName; }
    public String getLastName() { return lastName; }
    public int getAge() { return age; }
    public Person getSpouse() { return spouse; }

    public void setFirstName(String value) { firstName = value; }
    public void setLastName(String value) { lastName = value; }
    public void setAge(int value) { age = value; }
    public void setSpouse(Person value) { spouse = value; }

    private void writeObject(java.io.ObjectOutputStream stream)
        throws java.io.IOException
    {
        // "Encrypt"/obscure the sensitive data
        age = age << 2;
        stream.defaultWriteObject();
    }

    private void readObject(java.io.ObjectInputStream stream)
        throws java.io.IOException, ClassNotFoundException
    {
        stream.defaultReadObject();

        // "Decrypt"/de-obscure the sensitive data
        age = age << 2;
    }

    public String toString()
    {
        return "[Person: firstName=" + firstName + 
            " lastName=" + lastName +
            " age=" + age +
            " spouse=" + (spouse!=null ? spouse.getFirstName() : "[null]") +
            "]";
    }      

    private String firstName;
    private String lastName;
    private int age;
    private Person spouse;
}
如果需要查看被模糊化的数据，总是可以查看序列化数据流/文件。而且，由于该格式被完全文档化，即使不能访问类本身，也仍可以读取序列化流中的内容。
```
## 序列化的数据可以被签名和密封
上一个技巧假设您想模糊化序列化数据，而不是对其加密或者确保它不被修改。当然，通过使用 writeObject 和 readObject 可以实现密码加密和签名管理，但其实还有更好的方式。

如果需要对整个对象进行加密和签名，最简单的是将它放在一个 javax.crypto.SealedObject 和/或 java.security.SignedObject 包装器中。两者都是可序列化的，所以将对象包装在 SealedObject 中可以围绕原对象创建一种“包装盒”。必须有对称密钥才能解密，而且密钥必须单独管理。同样，也可以将 SignedObject 用于数据验证，并且对称密钥也必须单独管理。

结合使用这两种对象，便可以轻松地对序列化数据进行密封和签名，而不必强调关于数字签名验证或加密的细节。很简洁，是吧？

## 序列化允许将代理放在流中
很多情况下，类中包含一个核心数据元素，通过它可以派生或找到类中的其他字段。在此情况下，没有必要序列化整个对象。可以将字段标记为 transient，但是每当有方法访问一个字段时，类仍然必须显式地产生代码来检查它是否被初始化。

如果首要问题是序列化，那么最好指定一个 flyweight 或代理放在流中。为原始 Person 提供一个 writeReplace 方法，可以序列化不同类型的对象来代替它。类似地，如果反序列化期间发现一个 readResolve 方法，那么将调用该方法，将替代对象提供给调用者。

打包和解包代理:writeReplace 和 readResolve 方法使 Person 类可以将它的所有数据（或其中的核心数据）打包到一个 PersonProxy 中，将它放入到一个流中，然后在反序列化时再进行解包。清单. 你完整了我，我代替了你
```
class PersonProxy
    implements java.io.Serializable
{
    public PersonProxy(Person orig)
    {
        data = orig.getFirstName() + "," + orig.getLastName() + "," + orig.getAge();
        if (orig.getSpouse() != null)
        {
            Person spouse = orig.getSpouse();
            data = data + "," + spouse.getFirstName() + "," + spouse.getLastName() + ","  
              + spouse.getAge();
        }
    }

    public String data;
    private Object readResolve()
        throws java.io.ObjectStreamException
    {
        String[] pieces = data.split(",");
        Person result = new Person(pieces[0], pieces[1], Integer.parseInt(pieces[2]));
        if (pieces.length > 3)
        {
            result.setSpouse(new Person(pieces[3], pieces[4], Integer.parseInt
              (pieces[5])));
            result.getSpouse().setSpouse(result);
        }
        return result;
    }
}

public class Person
    implements java.io.Serializable
{
    public Person(String fn, String ln, int a)
    {
        this.firstName = fn; this.lastName = ln; this.age = a;
    }

    public String getFirstName() { return firstName; }
    public String getLastName() { return lastName; }
    public int getAge() { return age; }
    public Person getSpouse() { return spouse; }

    private Object writeReplace()
        throws java.io.ObjectStreamException
    {
        return new PersonProxy(this);
    }

    public void setFirstName(String value) { firstName = value; }
    public void setLastName(String value) { lastName = value; }
    public void setAge(int value) { age = value; }
    public void setSpouse(Person value) { spouse = value; }   

    public String toString()
    {
        return "[Person: firstName=" + firstName + 
            " lastName=" + lastName +
            " age=" + age +
            " spouse=" + spouse.getFirstName() +
            "]";
    }    

    private String firstName;
    private String lastName;
    private int age;
    private Person spouse;
}
```
注意，PersonProxy 必须跟踪 Person 的所有数据。这通常意味着代理需要是 Person 的一个内部类，以便能访问 private 字段。有时候，代理还需要追踪其他对象引用并手动序列化它们，例如 Person 的 spouse。

这种技巧是少数几种不需要读/写平衡的技巧之一。例如，一个类被重构成另一种类型后的版本可以提供一个 readResolve 方法，以便静默地将被序列化的对象转换成新类型。类似地，它可以采用 writeReplace 方法将旧类序列化成新版本。

## 信任，但要验证
认为序列化流中的数据总是与最初写到流中的数据一致，这没有问题。但是，正如一位美国前总统所说的，“信任，但要验证”。

对于序列化的对象，这意味着验证字段，以确保在反序列化之后它们仍具有正确的值，“以防万一”。为此，可以实现 ObjectInputValidation接口，并覆盖 validateObject() 方法。如果调用该方法时发现某处有错误，则抛出一个 InvalidObjectException。

## 是否可以自定义序列化过程，覆盖 Java 中的默认序列化过程？
答：可以，在 Java 中默认序列化一个对象需要调用 ObjectOutputStream.writeObject(saveThisObject) 和 ObjectInputStream.readObject() 读取对象，你可以自定义这两个方法，从而实现自定义序列化的过程。需要注意的重要一点是，记得声明这些方法为私有方法，以避免被继承、重写或重载。

## 在 Java 中的序列化和反序列化过程中使用了哪些方法？
答：在 Java 中序列化由 java.io.ObjectOutputStream 类完成，该类是一个筛选器流，它封装在较低级别的字节流中，以处理序列化机制。要通过序列化机制存储任何对象，我们需要调用 ObjectOutputStream.writeObject(savethisobject) 方法，如果要反序列化该对象，我们需要调用 ObjectInputStream.readObject() 方法，readObject() 方法会读取字节，并把这些字节转换为对象再返回。