[toc]
# **重写和重载**


## 重载(Overload)

- 在一个类中，同名的方法如果有不同的参数列表（==参数类型不同、参数个数不同甚至是参数顺序不同==）则视为重载。同时，重载对返回类型没有要求，可以相同也可以不同，但不能通过返回类型是否相同来判断重载。 

## 重写(Override)

- 在子类中把父类本身有的方法重新写一遍。子类继承了父类原有的方法，但有时子类并不想原封不动的继承父类中的某个方法，==所以在方法名，参数列表，返回类型(除过子类中方法的返回值是父类中方法返回值的子类时)都相同的情况下==， 对方法体进行修改或重写，这就是重写。
- 但要注意子类函数的访问修饰权限不能少于父类的。 返回值范围小于等于父类，抛出的异常范围小于等于父类，访问修饰符范围大于等于父类。如果父类方法访问修饰符为 private 则子类就不能重写该方法。	

## 注意事项

- Constructor能重写不能重载:在讲继承的时候我们就知道父类的构造方法并不能被继承，所以 **++Constructor 也就不能被 override（重写）,但是可以 overload（重载）++**,所以你可以看到一个类中有多个构造函数的情况。

- private属性能被继承
- final方法只能被继承，不能重写
- static静态的方法可以被继承，但是不能重写，前期绑定没有多态。如果在子类中写一个和父类中一样的静态方法，那么该静态方法由该子类特有，两者不构成重写关系。
- private方法不能被重写

# 代码执行顺序

```

class ExecTest {
    public static void main(String[] args) {
        Son son = new Son();
    }
}
class Parent{
    {
        System.out.print("1");
    }
    static{
        System.out.print("2");
    }
    public Parent(){
        System.out.print("3");
    }
}
class Son extends Parent{
    {
        System.out.print("4");
    }
    static{
        System.out.print("5");
    }
    public Son(){
        System.out.print("6");
    }
}
打印的结果是：251346


```
加载顺序如下：

- 执行父类的静态成员；
- 执行子类的静态成员；
- 父类的实例成员和实例初始化；
- 执行父类构造方法；
- 子类的实例成员和实例初始化；
- 子类构造方法。


```
class A {
    public void m(A a) {
        System.out.println("AA");
    }
    public void m(D d) {
        System.out.println("AD");
    }
}
class B extends A {
    @Override
    public void m(A a) {
        System.out.println("BA");
    }
    public void m(B b) {
        System.out.println("BD");
    }
    

    public static void main(String[] args) {
        A a = new B(); //a只能调用A父类中有的方法，如果B重写A中的方法，那么a调用方法调用的是B的重写方法 的，没有则执行A
        B b = new B();
        C c = new C();
        D d = new D();
        a.m(a);
        a.m(b);
        a.m(c);
        a.m(d);
    }
}
class C extends B{}
class D extends B{}
```

答：打印结果如下。


```
BA 
BA 
BA
AD
//关键是a只能调用A的方法，一切从A开始看，有重写就用重写，没有重写参数匹配不，不匹配就向上转型，匹配就直接用。
```

题目解析：

1. 第一个 BA：a只能调用A父类中有的方法，如果B重写A中的方法，那么a调用方法调用的是B的重写方法，所以输出是：BA；
2. 第二个 BA：A中没有参数B b,b向上转型为A类，然后同理，当调用父类 m() 方法时，发现 m() 方法被 B 类重写了，所以会调用 B 中的 m() 方法，输出就是：BA；
3. 第三个 BA：同理，2次向上转型，因为 C 是 B 的子类，会直接调用 B 的 m() 方法，所以输出就是：BA；
4. 第四个 AD：因为 D 是 A 的子类，所以会调用 A 的 m() 方法，所以输出就是：AD。

一，父类引用指向子类的对象时，如果方法没有被子类重写，调用的是父类的方法和变量，如果方法被重写，调用的是子类的方法。 

二，对于一的特殊情况，如果一个方法的参数列表没有找到，会把向上强制转型，继续查找。 以a.m©为例。 a.m()方法被子类重写了，所以会在B类中找，但是参数列表中没有C类，会把c向上转换，就是B类，对于A类，m方法中还是没有B类，就会继续向上转成A类，这个时候A类m方法有A类型参数，但是该方法又被子类重写了，所以调用B类中的m(a)方法。 所以输出的是BA


```
class A {
    public int x = 0;
    public static int y = 0;
    public void m() {
        System.out.print("A");
    }
}
class B extends A {
    public int x = 1;
    public static int y = 2;
    public void m() {
        System.out.print("B");
    }
    public static void main(String[] args) {
        A myClass = new B();
        System.out.print(myClass.x);
        System.out.print(myClass.y);
        myClass.m();
    }
}
//00B
//在 Java 语言中，变量不能被重写。
//变量不能被重写（覆盖），”重写“的概念只针对方法， 
```