# 目录
[toc]

## 公平锁/非公平锁

公平：线程按照顺序来获取锁
非公平：线程不是按照顺序来获取锁（如果按照公平锁的顺序执行，大的在前面，小的在后面，那么毫秒级执行的线程可能要等待很久）

非公平的优点在与吞吐量比公平锁大。（对于Synchronized而言，也是一种非公平锁。由于其并不像ReentrantLock是通过AQS的来实现线程调度，所以并没有任何办法使其变成公平锁。）

## 可重入锁 / 不可重入锁
广义上的可重入锁指的是可重复可递归调用的锁，在外层使用锁之后，在内层仍然可以使用，并且不发生死锁（前提得是同一个对象或者class），这样的锁就叫做可重入锁。ReentrantLock和synchronized都是可重入锁。

```
synchronized void setA() throws Exception{
   Thread.sleep(1000);
   setB();
}
synchronized void setB() throws Exception{
   Thread.sleep(1000);
}
//如果不是可重入锁的话，setB可能不会被当前线程执行，可能造成死锁。
```

不可重入锁，与可重入锁相反，不可递归调用，递归调用就发生死锁。看到一个经典的讲解，使用自旋锁来模拟一个不可重入锁，代码如下

```
import java.util.concurrent.atomic.AtomicReference;

public class UnreentrantLock {

   private AtomicReference<Thread> owner = new AtomicReference<Thread>();
//private int state = 0; 实现可重入锁
   public void lock() {
       Thread current = Thread.currentThread();
       
       //实现可重入锁
       <!--if (current == owner.get()) {-->
       <!--    state++;-->
       <!--    return;-->
       <!--}-->
       
       
       //这句是很经典的“自旋”语法，AtomicInteger中也有
       for (;;) {
           if (!owner.compareAndSet(null, current)) {
               return;
           }
       }
   }

   public void unlock() {
       Thread current = Thread.currentThread();
       owner.compareAndSet(current, null);
       
       //实现可重入锁代码
       <!--if (current == owner.get()) {-->
       <!--    if (state != 0) {-->
       <!--        state--;-->
       <!--    } else {-->
       <!--        owner.compareAndSet(current, null);-->
       <!--    }-->
       <!--}-->
   }
}
```

```
//这里看非公平锁的锁获取方法：
//在AQS中维护了一个private volatile int state来计数重入次数，避免了频繁的持有释放操作，这样既提升了效率，又避免了死锁。
final boolean nonfairTryAcquire(int acquires) {
   final Thread current = Thread.currentThread();
   int c = getState();
   if (c == 0) {
       if (compareAndSetState(0, acquires)) {
           setExclusiveOwnerThread(current);
           return true;
       }
   }
   //就是这里
   else if (current == getExclusiveOwnerThread()) {
       int nextc = c + acquires;
       if (nextc < 0) // overflow
           throw new Error("Maximum lock count exceeded");
       setState(nextc);
       return true;
   }
   return false;
}
```
## 独享锁 / 共享锁
独享锁：该锁每一次只能被一个线程所持有。
共享锁：该锁可被多个线程共有，典型的就是ReentrantReadWriteLock里的读锁，它的读锁是可以被共享的，但是它的写锁确每次只能被独占。

>读锁的共享可保证并发读是非常高效的，但是读写和写写，写读都是互斥的。
独享锁与共享锁也是通过AQS来实现的，通过实现不同的方法，来实现独享或者共享。
对于Synchronized而言，当然是独享锁。

## 互斥锁 / 读写锁

互斥锁:在访问共享资源之前对进行加锁操作，在访问完成之后进行解锁操作。 加锁后，任何其他试图再次加锁的线程会被阻塞，直到当前进程解锁。

>如果解锁时有一个以上的线程阻塞，那么所有该锁上的线程都被编程就绪状态， 第一个变为就绪状态的线程又执行加锁操作，那么其他的线程又会进入等待。 在这种方式下，只有一个线程能够访问被互斥锁保护的资源

读写锁:读写锁既是互斥锁，又是共享锁，read模式是共享，write是互斥(排它锁)的。
>读写锁有三种状态：读加锁状态、写加锁状态和不加锁状态

## 乐观锁 / 悲观锁

悲观锁:
- 总是假设最坏的情况，每次去拿数据的时候都认为别人会修改，所以每次在拿数据的时候都会上锁，这样别人想拿这个数据就会阻塞直到它拿到锁（共享资源每次只给一个线程使用，其它线程阻塞，用完后再把资源转让给其它线程）。
- 传统的关系型数据库里边就用到了很多这种锁机制，比如行锁，表锁等，读锁，写锁等，都是在做操作之前先上锁。Java中synchronized和ReentrantLock等独占锁就是悲观锁思想的实现。

乐观锁;
- 总是假设最好的情况，每次去拿数据的时候都认为别人不会修改，所以不会上锁，但是在更新的时候会判断一下在此期间别人有没有去更新这个数据，可以使用版本号机制和CAS算法实现。乐观锁适用于多读的应用类型，这样可以提高吞吐量
- 像数据库提供的类似于write_condition机制，其实都是提供的乐观锁。在Java中java.util.concurrent.atomic包下面的原子变量类就是使用了乐观锁的一种实现方式CAS实现的。


## 偏向锁 / 轻量级锁 / 重量级锁

锁的状态：
1. 无锁状态
2. 偏向锁状态:偏向锁是指一段同步代码一直被一个线程所访问，那么该线程会自动获取锁。降低获取锁的代价。
3. 轻量级锁状态:轻量级锁是指当锁是偏向锁的时候，被另一个线程所访问，偏向锁就会升级为轻量级锁，其他线程会通过自旋的形式尝试获取锁，不会阻塞，提高性能。
4. 重量级锁状态:重量级锁是指当锁为轻量级锁的时候，另一个线程虽然是自旋，但自旋不会一直持续下去，当自旋一定次数的时候，还没有获取到锁，就会进入阻塞，该锁膨胀为重量级锁。重量级锁会让其他申请的线程进入阻塞，性能降低。
>锁的状态是通过对象监视器在对象头中的字段来表明的。四种状态会随着竞争的情况逐渐升级，而且是不可逆的过程，即不可降级。

## 自旋锁 / 自适应自旋锁
自旋锁（spinlock）：是指当一个线程在获取锁的时候，如果锁已经被其它线程获取，那么该线程将循环等待，然后不断的判断锁是否能够被成功获取，直到获取到锁才会退出循环。

它是为实现保护共享资源而提出一种锁机制。其实，自旋锁与互斥锁比较类似，它们都是为了解决对某项资源的互斥使用。无论是互斥锁，还是自旋锁，在任何时刻，最多只能有一个保持者，也就说，在任何时刻最多只能有一个执行单元获得锁。但是两者在调度机制上略有不同。对于互斥锁，如果资源已经被占用，资源申请者只能进入睡眠状态。但是自旋锁不会引起调用者睡眠，如果自旋锁已经被别的执行单元保持，调用者就一直循环在那里看是否该自旋锁的保持者已经释放了锁，”自旋”一词就是因此而得名。

```
public class SpinLock {
   private AtomicReference<Thread> cas = new AtomicReference<Thread>();
   public void lock() {
       Thread current = Thread.currentThread();
       // 利用CAS
       while (!cas.compareAndSet(null, current)) {
           // DO nothing
       }
   }
   public void unlock() {
       Thread current = Thread.currentThread();
       cas.compareAndSet(current, null);
   }
}
```
自旋锁存在的问题
- 1、如果某个线程持有锁的时间过长，就会导致其它等待获取锁的线程进入循环等待，消耗CPU。使用不当会造成CPU使用率极高。
- 2、上面Java实现的自旋锁不是公平的，即无法满足等待时间最长的线程优先获取锁。不公平的锁就会存在“线程饥饿”问题。

自旋锁的优点
- 1、自旋锁不会使线程状态发生切换，一直处于用户态，即线程一直都是active的；不会使线程进入阻塞状态，减少了不必要的上下文切换，执行速度快
- 2、非自旋锁在获取不到锁的时候会进入阻塞状态，从而进入内核态，当获取到锁的时候需要从内核态恢复，需要线程上下文切换。 （线程被阻塞后便进入内核（Linux）调度状态，这个会导致系统在用户态与内核态之间来回切换，严重影响锁的性能）