## 架构原则RESTful
简单的说：RESTful是一种架构的规范与约束、原则，符合这种规范的架构就是RESTful架构。
 
先看REST是什么意思，英文Representational state transfer 表述性状态转移 其实就是对 资源 的表述性状态转移。
（什么是表述性：就是指客户端请求一个资源，服务器拿到的这个资源，就是表述）
资源的地址 在web中就是URL （统一资源标识符）
资源是REST系统的核心概念。 所有的设计都是以资源为中心

- 本质：一种软件架构风格
- 核心：面向资源
- 解决问题：降低开发的复杂性；提高系统的可伸缩性
- Restful资源层Resource：文本、图片、服务、音频等等
- Restful表现层Representational
  - 文本：txt、html、xml、json、二进制
  - 图片：jpg、png
  - Case：book是一个资源，获取不同的格式
  - http协议的content-type和accept
- Restful状态转化State Transfer
  - 幂等性：每次HTTP请求相同的参数，相同的URI，产生的结果是相同的
  - GET
  - POST
  - PUT
  - DELETE

设计概念和准则

- 网络上的所有事物都可以被抽象为资源。
- 每一个资源都有唯一的资源标识，对资源的操作不会改变这些标识。
- 所有的操作都是无状态的。

资源：网络上的一个实体，或者说是网络上的一个具体信息。

schema://host[:port]/path[?query-string][#anchor]

- schema：指定底层使用的协议（例如：http，https，ftp）
- host：服务器的IP地址或者域名
- port：服务器端口，默认为80
- path：访问资源的路径
- query-string：发送给http服务器的数据
- anchor：锚

> SOAP WebService

WebService：是一种跨编程语言和操作系统平台的远程调用技术。

WebService通过HTTP协议发送请求和接收结果时采用XML格式封装，并增加了一些特点的HTTP消息头，这些特定的HTTP消息头和XML内容格式就是SOAP协议。

> 效率与易用性

SOAP由于各种需求不断扩充其本身协议的内容，导致在SOAP处理方面的性能有所下降。同时在易用性方面以及学习成本上也有所增加。

RESTful由于其面向资源接口设计以及操作抽象简化了开发者的不良设计，同时也最大限度的利用了http最初的应用协议设计理念。

> 安全性

RESTful对于资源型服务接口来说很合适，同时特别适合对效率要求很高，但是对于安全要求不高的场景。

SOAP的成熟性可以给需要提供给多开发语言，对于安全性要求较高的接口设计带来便利。所以我觉得纯粹说什么设计模式将会占据主导地位没有什么意义，关键还是看应用场景。

> 如何设计RESTful API

- 资源路径（URI）
- HTTP动词
- 过滤信息
- 状态码
- 错误处理

> HTTP动词

对于资源的操作（CRUD），由HTTP动词（谓词）表示。

- GET：从服务器取出资源（一项或多项）
- POST：在服务器新建一个资源
- PUT：在服务器更新资源（客户端提供改变后的完整资源）
- PATCH：在服务器更新资源（客户端提供改变的属性）
- DELETE：从服务器删除资源

| 请求类型 | 请求路径  | 功能                 |
| -------- | --------- | -------------------- |
| GET      | /books    | 获取列表             |
| POST     | /book     | 创建一本书           |
| GET      | /books/id | 通过id查询一本书列表 |
| PUT      | /book/id  | 通过id更新一本书     |
| DELETE   | /book/id  | 通过id删除一本书     |

过滤信息

- 如果记录数量很多，服务器不可能都将它们返回给用户。API应该提供参数，过滤返回结果。

举例：

- ?offset=10：指定返回记录的开始位置
- ?page=2&per_page=100：指定第几页，以及每页的记录数
- ?sortby=name&order=asc：指定返回结果排序，以及排序顺序
- ?animal_type_id=1：指定筛选条件

比如，我们有一个friends接口，对于“朋友”我们有增删改查四种操作，怎么定义REST接口？

- 增加一个朋友，uri: generalcode.cn/v1/friends 接口类型：POST

- 删除一个朋友，uri: generalcode.cn/va/friends 接口类型：DELETE

- 修改一个朋友，uri: generalcode.cn/va/friends 接口类型：PUT

- 查找朋友，uri: generalcode.cn/va/friends 接口类型：GET